首先马克思主义哲学不仅仅只是关于阶级剥削以及共产主义之类的词和他们的联系，马克思主义哲学首先是一套自洽的对世间万事万物都进行解释的普遍真理。

1.物质和意识

1.1唯名论和唯实论

唯名论：个别的具体的事物才是真实的独立的存在，共相不过是用来表示个别事物的名字、符号或者概念，是后于个别而存在的。

唯实论（实在论）：共相是先于个别事物而独立存在的精神实体。

举个例子比如苹果：

唯名论认为：一个个独立的物质的苹果是先于“苹果”这个共相而出现的。

唯实论（实在论）认为：在一个个独立的苹果存在以前，就已经有“苹果这个精神实体的共相了。

1.2什么是物质什么意识

物质：指客观实在（客观实在是物质的特有属性指独立于人的意识之外，不以人的意识为转移并能为人的感觉所感知的属性）

意识：大脑对于客观实在的反映，比如抽象概括出的概念（共相、数字）思想总结出的观念（忠孝节悌），实践认识出的真理（科学定律）等等

2.辨证唯物论

物质是第一性也就是物质决定了意识，意识是依附手物质而存在的，意识又具有依附于物质但不能被彻底还原为物质的相对独立性。意识可以反作用于物质。

2.1机械唯物和庸俗唯物

机械唯物主义：不承认存在意识，认为意识是“无

庸俗唯物主义：不承认意识的相对独立性，认为意识就是物质的一种，比如认为意识就是脑子里的神经突触之间传递的电信号。

2.2机械唯物和庸俗唯物错误和辩证唯物论的解释

举一个例证：马克思主义的正确思想一旦被群众掌握，就会变成改造社会改造世界的物质力量。

机械唯物主义的错误：无法解释掌握了马克思主义思想的群众相比未掌握以前，多出来的指导他们正确改造物质世界的力量从何而来。

辩证唯物论的解释：这种力量本质是马克思主义作为一种意识可以反作用于物质

庸俗唯物主义的错误：解释不清为什么将宇宙翻个底朝天，也找不到哪里有一个叫马克思主义的物质。

辩证唯物论的解释：马克思主义是意识，它依附于物质比如说脑部的电信号而产生，但它具有不可被还原为物质的相对独立性。

3.唯物辩证法

任何事物运动发展的根本原因都是内因这个内因体现在，任何事物的内部都会分化出两个相互矛盾的对立面。这两个对立面其中有一方是主要的，而另一方是次要的，它们在一定条件下可以相互转化。

并且，这两个对立面虽可能会有相对的短暂的统一，但同时也必然会有绝对的永恒的斗争，当它们斗争的矛盾积累到一定量时，矛盾就会由量变升华为质变，推动事物飞跃向新的更高的阶段。

最后，当事物进入更高阶段以后，相互矛盾的对立面中陈旧的、消极的一部分会被舍弃，而新鲜的、积极的一部分则会被保留，并以被改造后的形式作为新事物的一部分，而这个过程又被马克思叫做扬弃。扬弃最终使一物飞跃为它物。

下面以宇宙大爆炸举例：

3.1对立统一

3.1.1奇点内部的两个对立面必然有一个是主要的，而另一个是次要的

3.1.2奇点内部两个对立面存在某种途径使得它们能够相互转化。

3.2质量互变

奇点内部的两个对立面在短暂统一和永恒斗争的共同作用下，矛盾的量不断累计，最终量变升华为了质变，大爆炸便如此发生了。

3.3辩证否定

大爆炸是对奇点的否定但如果只有否定爆炸之后必然空无一物因此还会有对否定的否定，也就是宇宙大爆炸使两个对立面中陈旧的、消极的部分被舍弃，而新鲜的，积极的部分得以保留，保留的部分又以被改造后的形式成了宇宙的一部分。

3.4运动

运动是物质的根本属性和存在形式，不存在无物质的运动，也不存在不运动的物质。运动本身就是矛盾

3.5矛盾

矛盾存在于一切过程中，并贯穿于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程也即是思想。一切矛盾着的东西互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化否认事物的矛盾就是否认了一切，没有矛盾也就没有世界。

3.6唯物辩证法分层

唯物辩证法分为，客观实在层面的客观辩证法和主观意识层面的主观辩证法

客观辩证法：客观实在层面

主观辩证法：主观意识层面根据主观意识是对客观实在的反映，得出主观辩证法是对客观辩证法的反映。

3.7唯物辩证法的使用

(唯物)辩证法是关于自然、思维和人类社会，三者运动和发展的普遍规律的科学。

自然辩证法：当辩证唯物主义运用到了自然界就成了自然辩证法。

马克思主义认识论：当辩证唯物主义应用在思维界就成了马克思主义认识论

历史唯物主义：当辩证唯物主义应用在了人类社会就成了历史唯物主义

4.自然辩证法

4.1自然辩证法和科学实在论

自然辩证法：机械运动在累计到一定量之后，就会发生质的飞跃。

科学实在论：世间万事万物都不过是最简单的机械运动的累加。

5.马克思主义认识论

首先认识论的第一个问题这个世界可以被认识吗？对这个问题不同的哲学家有不同解释方式，大致分为可知论和怀凝论，历史上可知论大多干篇一律，而怀疑论却是各显神通。

笛卡尔：否定了整个客观世界的绝对真实性；

康德：否定了人彻底认识外部世界的可能性；

休谟：甚至否定了人基于经验总结得出的因果律的必然联系。

5.1认识论的核心

马克思认为认识论的核心其实不在于认识而是在于实践。实践才是认识的基础。

对实践和认识的定义

实践：人能动的改造客观世界

认识：人通过实践对于客观事物的反映。

5.2正确思想认识由来

人的正确思想，应由前人的正确引导，从自己的内心和社会实践中来。

认识从实践中来，又最终必然会被回到实践中去。

5.3认识论的观点

德国古典哲学家康德认为我们唯一能够认识的只有物自身作用手人时的感觉但在感觉之下的那个物自身，人是没有办法彻底认识的。

对此恩格斯基于实践和认识的辩证统一关系反驳说既然我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来，并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一过程的理解是正确的，那么康德不可捉摸的物自体就算完结了。

使用苹果举个例子：

你可以看到苹果的红色，闻到苹果的香味，摸到苹果的丝滑，尝到苹果的甘甜——但这都是苹果的「现象」就是苹果作为物自身作用于人时的感觉，因为我们的眼睛构造如此，我们的鼻子构造如此，我们的神经构造如此，我们的「灵魂」构造如此。至于「真正的苹果」及物自身是什么样的？不知道…

以上是对康德认识论的粗浅解释

我们可以种苹果并使它按照自身的条件产生出来，并为我们填饱肚子这个目的服务，从而证明我们对这个自然过程是正确的，那么康德不可捉摸的物自体就算完结了

以上是对恩格斯反驳的粗浅解释

认识世界是为了改造世界只要改造世界的实践成功了所谓的物自身即便不被认识他也已经被认识了

5.4对真理的观点

真理：马克思主义的真理是人们对客观规律的正确反映。

真理在内容上客观而在形式上主观真理客观性和阶级性的辩证统一本质是其内容和形式的辩证统一。

举个例子：就比如科学本身没有阶级性，但是研究和利用科学的科学家们是有阶级性的。

因此真理是具有阶级性的而马克思主义公然宣称自己代表无产阶级利益是具有无产阶级的阶级性的真理。

马克思主义不是终极真理，马克思认为世界上没有也永远不会有终极真理。换言之，马克思主义一直在实践中扬弃着马克思主义自己。只是这个真理的名字刚好叫作马克思主义。

但同时马克思主义又是普遍真理，普遍体现在唯物辩证法部分的对立统一，质量互变，辩证否定的真理是对万事万物基本规律的反映。

6.历史唯物主义

6.1什么是历史唯物主义

将辩证唯物论、唯物辩证法和马克思主义认识论结合，就成了辩证唯物主义。将辩证唯物主义应用在社会历史方面，便形成了历史唯物主义。

6.2什么是社会存在与社会意识

马克思在根据唯物辩证法以物质为主的物质和意识的辩证统一，将社会历史一分为二出社会存在与社会意识。

社会存在：社会物质生活条件

社会意识：政治、法律、哲学、艺术、道德、宗教、风俗、情感等

社会存在可分为自然地理环境、人口密度分布、物质生产方式

6.3社会存在与社会意识的观点

根据辩证唯物论的物质作用于意识，意识反作用于物质。

马克思推导出社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在。

举一个英国工业革命的例子：

英国工业革命结末于19世纪40年代，在此后不久《共产党宣言》于1847年在英国伦敦首次出版。为什么《共产党宣言》不是在削1947年或者是1747年出现而必须是在1847年出现呢？因为英国于19世纪四十年代的工业革命颠覆了封建小农经济的旧社会存在，由于社会存在（物质）决定了社会意识（意识），此时伴随着工业化的时代背景《共产党宣言》才可能出现《共产党宣言》才必须出现。

同时在英国完成工业革命以后英国封建小农的旧社会意识（旧意识）就逐渐诚为对社会存在（物质）产生极大反作用的障碍。

社会意识（意识）与社会存在（物质），两个内部矛盾的对立面的矛盾积累到一定量时，就会由量变转化为质变，使得社会出现向新阶段的飞跃

比如英国工业革命给英国带来社会存在（物质）层面物质进步的累计，这种量变最终使得英国实现了从封建社会向资本主义社会飞跃。

此时旧的社会意识（旧意识）因落后手新的社会存在（物质）落后的社会意识成了对先进的社会存在产生极大反作用的阻碍因此旧的社会意识会被舍弃，而新的社会存在会被保留，双方都以被改造后的形式成为社会历史新阶段的一部分。

这个旧的腐朽的事务被舍弃，新的积极的事务被保留，成为社会历史新阶段的一部分，这个过程可以被称为扬弃。

6.4社会存在的三个方面

社会存在可分为自然地理环境、人口密度分布、物质生产方式

在社会存在的三个方面中，马克思根据唯物辩证法以根据（内因）为主的根据（内因）与条件（外因）的辩证统一进而得出结论，相比于自然地理环境和人口密度分布这些外部因素，真正对社会存在起决定作用的是物质生产方式。

6.5物质的生产方式

物质的生产方式可分为生产资料和生活资料

生产资料：对应土地、工厂等用于生产的物质；

生活资料：对应食物、衣服等用于消费的物质。

6.6生产力和生产关系

马克思指出人们出人们要生产这两种物质就必须有一定的生产力和生产关系也就是说物质生产方式是以生产力为主的生产力和生产关系的辩证统一。

及生产力决定生产关系

生产力：是物质生产方式的物质内容，包括劳动力和生产资料（土地、工厂）。

生产关系：是物质生产方式的社会形式主要是指生产资料（土地、工厂）的所有制形式，比如原始共产主义社会中的生产资料公有制和封建社会中以土地私有制为核心的生产资料私有制。

举个原始社会的例子：

原始社会因为农则业生产的出现，极大的解放了当时的生产力，生产力量变得累计最终舍弃了原始共产主义社会生产资料公有制的生产关系，带来了原始社会生产关系向封建社会生产资料私有制生产关系的飞跃。

6.7阶级社会

当人类从原始社会进入私有制文明以后，马克思指出，在存在一定的私有制生产关系的社会中，社会将分化出占据着生产资料（土地、工厂）的剥削阶级和不占据生产资料（土地、工厂）的被剥削阶级，剥削阶级和被剥削阶级组成了阶级社会

阶级社会是以被剥削阶级为主的被剥削阶级和剥削阶级的辩证统一。

6.8阶级社会中的剩余价值和阶级斗争

剩余价值：在阶级社会中，剥削阶级以出租生产资料（土地、工厂）的方式来让被剥削阶级出卖自己的劳动力，进而剥削劳动者在劳动时凝结在劳动中的一部分价值。

阶级斗争：剥削阶级和被剥削阶级之间的对抗。

6.9经济基础和上层建筑

在生产力和生产关系的辩证统一之上，马克思将一定生产力水平之上所有生产关系的总和叫做经济基础。

经济基础：一定生产力水平之上所有生产关系的总和叫做经济基础（可以简单理解为一切经济活动）

上层建筑：一定经济基础之上的各种政治法律制度和社会意识形态。

根据唯物辩证法以经济基础为主的经济基础和上层建筑的辩证统一。马克思得出结论经济基础决定上层建筑

举个封建社会小农的经济基础例子：

封建社会小农的经济基础，决定了以维护封建等级制度为目的的国家机器和以维护私有制家庭为目的的父权制伦理道德文化。

为什么在旧中国历朝历代的农民起义军，都想建立一个没有压迫，没有剥削的桃花源但却无一例外的走向失败。

因为他们没有意识到如果不对小农的经济基础进行革命。比如像英国进行工业革命，那么就不可能消灭剥削，消灭压迫

6.10阶级社会中的经济基础和上层建筑的阶级性

阶级社会中的经济基础，包含生产资料私有制关系带来的剥削而剥削又导致了阶级对抗因此阶级社会中的经济基础具有阶级性。

根据经济基础决定上层建筑，因而阶级社会中的一切上层建筑，也必然都带有阶级性也就是说阶级社会中一切政治法律制度或者社会意识形态，都必然带有阶级性他们要么代表被剥削阶级利益要么代表剥削阶级利益，不可能对所有阶级一视同仁。

此如马克思主义它就公然宣称自己代表被剥削阶级的利益，换言之马克思主义具有被剥削阶级的阶级性，而信仰马克思主义的共产党则带有被剥削阶级的党性。

根据经济基础和上层建筑的辩证统一。经济基础的累计必然会带来飞跃，这导致刻旧的上层建筑必然会因为不适配新的经济基础，而对新经济基础产生反作用。也就是旧的上层建筑，成为阻碍新的经济基础进一步发展的反动力量。

在社会主义向共产主义过渡的生产力革命中旧上层建筑的反作用尤为突出，如果不持续进行上层建筑领域的社会主义革命，落后的上层建筑就会极大的阻碍经济基础进一步发展

此如在当今，残余的父权制伦理道德文化已经成了女性，进一步参与社会实践的巨大障碍这种障碍，如果不及时扫入历史的垃圾堆必然会对中国的经济发展造成极大的负面影响

6.11历史唯物主义总结

生产力和生产关系存在以生产力为主的辩证统一，经济基础和上层建筑存在以经济基础为主的辩证统一，因此历史发展的核心动力就是先进的生产力和落后的生产关系之间的矛盾以及先进的经济基础和落后的上层建筑的矛盾。

这两大矛盾贯穿人类社会的始终，推动社会新陈代谢，使社会形态由低级向高级转化。而且正是由于这两大基本矛盾决定着社会发展的全程，因此它们也决定了资本主义的必然死亡和共产主义的必然胜利。

7.人民史观

根据唯物辩证法马克思指出，历史的发展是以人民为主的人民和个人的辩证统一。

人民史观可以理解为，人民创造历史，再由历史选择谁来成为引领人民前进的领袖。这个领袖来自人民最终又必然回归于人民。
