## 计算机网络：自顶向下

### 第三章：传输层
#### 3.1 概述
第一个关键功能：将网络层的两个**端系统之间**的交付服务扩展到两个不同端系统上的**应用层进程之间**的交付服务。

第二个关键功能：控制传输层实体的传输速率以避免网络中的拥塞，或从拥塞中恢复过来，即**拥塞控制**。

与网络层的区别：
1. 网络层提供了**主机之间的逻辑通信**，而传输层提供的是**进程（某些情况下是线程，如Web服务器只有一个进程，但会为不同的TCP连接创建新的线程并提供不同的套接字）之间的逻辑通信**。将主机间交付扩展到进程间交付，也被称为**传输层的多路复用与多路分解**。
2. 传输层比网络层多提供的服务
	1. UDP：数据交付、差错检查
	2. TCP：数据交付、差错检查、可靠传输、拥塞控制等

#### 3.2 多路分解与多路复用

TCP 与 UDP 的区别：
1. **套接字**：TCP 是四元组<目的IP，目的端口，源IP，源端口>；UDP 是二元组<目的IP，目的端口>，而其源信息则封装在**报文段**中，由应用层处理（或不处理）
2. 多路分解：具有相同目的IP和目的端口的不同源UDP报文段将被定向到**相同的套接字**；同情况下的TCP报文段则会被定向到**不同的套接字**。

持续HTTP与非持续HTTP


#### 3.3 无连接传输：UDP

注意，**使用 UDP 的应用**是可能实现可靠数据传输的（如谷歌的QUIC协议），例如在应用程序自身中建立确认与重传机制。也即可靠传输是一种思想，而**不是必须**由传输层完成。

UDP的数据字段的长度是可变的，不同UDP报文的数据字段长度可能不一致，因此首部中必须由长度字段进行标识。





#### 3.4 可靠传输



#### 3.5 面向连接的传输：TCP

握手


流量控制：
通过接收方发送的“接收窗口”字段来实现，它告诉发送方当前接收方缓存所能容纳的最大数据量，从而发送方**点对点**地控制发送速率。




拥塞控制：
1. 三个算法：慢启动、拥塞避免、快恢复。前两个是必须的，后一个是推荐可选的（TCP Reno实现了快恢复，而TCP Tahoe则没有实现，已被弃用）
2. 超时重传和收到3个冗余ACK时重传，这二者有什么区别？
	1. 网络拥塞情况不同
		1. 超时：此时网络**严重拥塞**，因为数据或ACK至少有一个没有正常到达
		2. 冗余ACK：此时网络**部分拥塞**，因为起码ACK还能正常到达
	2. 应对策略不同
		1. 超时：cwnd重置为1，ssthresh重置为1/2✖️cwnd；
		2. 冗余ACK：cwnd重置为1/2✖️cwnd+3，ssthresh重置为1/2✖️cwnd
	3. 疑问：冗余ACK的情况下，cwnd在更新之后的值大于ssthresh更新之后的值，不会触发cwnd重置为1吗？
		1. 答：并不会。实际上，cwnd>ssthresh并不是导致cwnd重置为1的原因，丢包才是。cwnd>ssthresh时，执行的是拥塞避免，即线性递增cwnd





1.client    <-TCP->   server

2.client   <-select/epoll-> server

3.client   <



硬件平台独立




## CyberRT

### 诞生背景
实时操作系统的需求

Apollo3.5 之前是构建在分时系统（Linux）之上的，基于 ROS1 的通信模型。CybeRT 是为了解决调度、通信和任务管理实施响应要求而诞生的。
- 基于 DDS 建立起去中心化的数据通信通道
- 通过QoS、实时线程以及用户态保证实时性
典型：很多自动驾驶公司是基于ROS进行开发，但是后面都经历了一个痛苦的去ROS过程，比如在ROS里支持了ShmMemory的通信机制。使用 CyberRT 则免去这些过程。

CyberRT 针对自动驾驶任务特点进行了计算架构的优化：
- 基于有向无环图的任务调度
- 数据融合

CyberRT建立了的数据流通路径：
- Writer-->transimit-->Reciever-->dataVisitor-->Reader
- Reader-->Reciever


### 通信机制
Reader / Writer 通过 Transport 来通信：
3. 同进程内部，通过回调机制（数据消息裸指针）
4. 同主机、进程间，通过ShmMemory，并通过事件完成数据块共享（数据消息共享内存块指针）
5. 跨主机/域，采用UDP/TCP（fast-RTPS）进行消息传递

Cyber 通过 mainboard 读取 DAG 文件创建 Component 中的 Writer 和 Reader 对象，分别进行数据发布和订阅，然后将两者加入到通信拓扑图中，无中心节点依赖。
数据通过Transmiter从Writer流通到Reader，换存在Datavisitor进行数据融合，最终传递给业务函数（Proc）接口，在RT-Thread上运行，实现数据流通和处理。


其他：binary包含main函数入口、library则不强调main


### 调度
三点改进：
6. 对实时性做了加强（打实时性补丁 / 将相机、雷达等外设的中断绑定到一个核上）
7. 资源限制&优先级（使用Cgroup）
8. 使用协程




### 问题
CyberRT 怎么将 protobuf 封装起来，并完成序列化、反序列化等操作？


## CyberRT(星火培训笔记)
### 通信机制简介
9. 话题通信
10. 服务通信
11. 参数通信

