
## 技术储备

AUTOSAR：



通信：ros/ros2、protobuf、cyberrt、someip
- https://apollo.baidu.com/community/article/140
- DDS过一遍：：https://www.bilibili.com/video/BV1Aq4y137r7/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=dca321d8ef868c86952346885b1f2d3b
- ROS2过一遍:https://www.bilibili.com/video/BV16B4y1Q7jQ?spm_id_from=333.788.player.switch&vd_source=dca321d8ef868c86952346885b1f2d3b&p=2
- RTOS、Linux驱动相关知识了解即可
- gRPC了解一些即可


工程：cmake、docker、bazel



汽车电子：




C/C++、Python、设计模式：
1. 单例、工厂、观察者，这几个设计模式手撕一遍
2. 多线程编程、网络编程
3. 智能指针
4. STL及leetcodeTOP50
5. CUDA过一遍


嵌入式基础：


AI项目本地部署经验（ragflow、maxkb、comfyui、chatgpt-on-wechat、。。。）




## 项目

长城魏牌蓝山

方案1：Orin-SoC-Canbus + Orin-MCU（

方案2：Orin-Soc-Adapter + Orin-MCU


赛力斯AITO-M7

方案1：Orin-SoC + ADS（UDP）

方案2：Orin-SoC + Orin-MCU（SOME/IP）


上汽系列车型、SMART、比亚迪

方案：x86计算平台 + ADS


软件基础建设
6. gtest（如何在项目CMakeListsx中接入？）
7. bazel
8. CI/CD
9. docker
10. mock节点
11. 自动代码生成
12. driver集成软件管理（本模块topic订阅/发布、本模块topic新增/删除）


功能安全代码设计
13. 需求：canbus监控到特定情况（如EPS故障、刹车斜率过大），则调用内部接口上报相应Event，触发safety模块对应的故障降级策略，实现功能安全需求。
14. 迭代思路：
	1. 简单实现：每次拿到功能安全的需求输入时，在代码中与这个需求有关联的地方做逻辑判断，然后直接调用Event上报接口进行上报。问题：代码冗杂、难以维护
	2. 进阶实现：参考观察者模式引入故障检测接口FaultDetector，canbus主进程持有多个FaultDetector实例，包括（CarInfoFaultDetector、CarStateFaultDetector、ControlFaultDetector、TransitFaultDetector等），每当canbus主进程的重要状态发生更新时（如底盘传输上来的各种车辆数据发生更新）通知各个FaultDetector实例，从而使它们完成对应的故障Event上报并作相应的降级处理。这样进行架构划分有利于程序的便捷扩展和持续维护。
	3. 长期架构：由于canbus模块跑在soc的Linux系统上，它无法保证硬实时，而且由于soc在某些场景下算力稀缺、资源调度紧张等情况，soc-canbus模块本身也可能出现卡顿，因此在soc-canbus模块所做的故障/接管降级策略并不完全可信（例如在路测中出现过如下问题：人踩油门不走，排查发现是因为当时someip传输卡死，导致canbus的油门接管退自动指令无法下发到mcu从而给到底盘，因而底盘仍然维持上一帧的进自动且刹车指令，从而不响应人踩油门的操作），而如果这段接管逻辑放在mcu-canbus上做，那么底盘就能够立马相应人的操作并退出自动，所以功能安全最终要移植到mcu上进行实现，这才是最符合车规功能安全要求的方案。

 
 
 泊车业务主导
15. 背景：在公司由L4转型至L2plus的量产之路中，泊车辅助系统是一个全新的业务方向。
16. 我作为CAN总线系统的泊车业务线负责人，全程参与到算法和业务迭代的研发、测试及问题闭环中，新的贡献包括：参与制定了泊车线控功能、性能标准，为往后车型的线控验收提供了平台化的参考；与上层算法约定并实现了新的控制接口，包括APA纵向控制、挡位控制、EPB控制等，同时支持底盘关联件性能联调，推动解决如纵向控制超调导致泊车体感差、EPS响应速率跟不上导致算法误差增大、换挡延迟过大导致泊车功能非预期退出等各类问题；与业务模块制定状态机控制接口，细化泊车握手过程的多个状态（如passive、standby、searching、active、finish等），而不仅仅是“进退自动”这样简单的二维状态，以适配更严格和精确的辅助驾驶控制需求。印象比较深刻的一个事情是，泊车场景下由于加入了更多的雷达、环式相机等各类传感器数据，感知和PNC等模块给系统带来的负载也随之增加，从而导致系统卡顿、延迟等问题，而由于我编写代码时沿用了公司自研平台ADS方案时监控算法模块丢帧并执行退自动的操作，最终在路测过程中发现多例行车正常、但泊车无故自动的问题，这些问题我们按惯例都先从算法和业务层去排查，却没有结果，最后发现是系统丢帧引起的退自动，这才引起大家对系统资源占用情况的重视，并推动了公司对系统问题的进一步优化。获得公司工程师文化“凡事必须闭环”称号。







### Apollo代码对比
17. frameHandler 与 MessageManager
18. 




### 怎么串起来

19. RPC 方案
20. 





## 问题

技术深度
1. 为什么没有特别深入？解决完一个问题，下一个问题就来了。了解



最大挑战与解决过程
1. 人力不足且领导请假的情况下，主导完成跨域系统集成第一版canbus软件交付。
2. 解决：
	1. 人力不足的拆解：
		1. 人不够-->时间凑
		2. 集成背景不足-->与集成工程师高效交流，快速掌握基本技能
		3. 问题分析脑子不够用-->有问题及时同步到群里，给出自己的思路，集思广益，跨组同事也许能提供新见解。而且有时候问题一说出来自己就马上明白怎么解决了，旁观者清，描述问题的过程本质是提供了一个跳出自我进行观察的契机，避免当局者迷。
		4. 若实在需要领导支持，总结问题以及自己的分析，在一个时间点统一发送，高效交流。
	2. 以两个例子说明具体的操作。
		1. 关于“集思广益”：
			1. 现象：NCA进自动时横向不控车，纵向控制正常
			2. 感知leader提供的思路：观察到两个毛刺之间的差值是某个固定值，倒推发送指令的时候可能触发了某个逻辑，该逻辑将指令值做了偏移或限值。
			3. 经排查，确实是在MCU侧有一个限制横向角度速率的逻辑，大概是判断前后两帧之间的指令差值除以时间间隔，若得到的速率大于某个值，例如450deg/s，则对后一帧指令做限制。但可能因为逻辑上的bug，导致实际测试中发现刚进自动的时候横向就不可控且指令曲线出现大量毛刺，即使刚进自动时横向控制速率并没有大于限制。更奇怪的一点在于，使用control-mock节点可以正常控车（事后发现是因为这是开环控制，横向角度直接发固定值，单向增加而没有来回波动，因而没触发bug）；
		2. 关于软件集成：
			1. 背景：新增ESA、AEB、CanRawArray、HMI等共6个订阅接口，且各自分散在不同的分支进行测试，由不同的同学负责。
			2. 我需要做的内容包括：
				1. 整理canbus模块的各个分支，并与相关同学一一确认是否通过测试、测试使用的集成包是哪一个
				2. 合并canbus各个开发分支，发一个canbus版本
				3. 合并component各个分支，集成所有接口
				4. 将刚发布的canbus版本填充到driver集成包
				5. 维护清晰的release-note
			3. 起码有两个重要关注点
				1. canbus开发分支的业务逻辑冲突解决（例如行泊车对踩刹车逻辑的判定存在不一致，需拉通对其保留哪一个逻辑，或是二者分开使用不同信号）
				2. 订阅接口是否全部实现（若有遗漏，可能会由于component模块调用了未定义的函数而导致模块崩溃）
			4. component开发分支接触较少，因此与集成工程师进行了较多交流，最终顺利完成版本交付
3. 



项目认可度



如何将各个方案串起来形成故事进化线
21. udp方案
22. 2022 orin 推出
23. 2023 M7&德赛方案
24. byd-icv

两条路径：
1. 算法
2. 硬件平台
在此基础上，再有第三条路径：
3. 业务
首先，自动驾驶初期，会更多地关注学术demo，例如复现某个论文或开源项目，这个时候主要是在仿真环境中跑算法。接着，需要找投资，对于自动驾驶而言，投资人肯定要看实际上车的表现，所以这个阶段需要引入硬件平台、嵌入式开发，将算法和实车之间的链路打通。此阶段，硬件团队的作用尤为关键：首先，投资人关注的核心指标是算法能否在实车上运行，而硬件桥梁的打通是实现这一目标的必要条件；其次，算法泛化到实际场景，离不开硬件的支撑。这时候，圈内的公司逐渐开始分化，分别聚焦于不同业务，可能分为：
4. 域控（底软）
5. 算法
6. 芯片
在以算法为核心的公司，非算法研发团队可统称为‘工程支持团队’，主要负责算法的落地，包括嵌入式开发、系统集成、软硬件适配等。这个团队要完成的目标就是：快、准、稳地将算法模块移植到各个不同车型，干项目赚钱。此时分两个阶段，一是前期由少数多面手（兼具技术理解、业务对接、项目执行能力）作为先行者，承担驻厂调试、客户对接、软硬件适配等工作。这些人不仅要确保算法在实车上的稳定运行，还需灵活应对不同车型、不同供应商的接口差异，甚至在资源受限的情况下快速排除问题。只要能让算法在车上跑起来，不必将所谓的架构设计、代码质量、流程规范作为第一优先级。二是后期量产阶段，由先行者们在前期踩过的各种坑积累起来的经验上，构建出一些可复用、易执行的工作流，大量招聘相关人员各司其职，这些新人只需要做流程中的某一部分并努力做精细即可，不需要成为多面手。
有个问题：当公司发展到以算法为核心、工程量产方案逐渐成熟的阶段后，工程部门的这些先行者们应该注重哪些方面的发展？我的答案是，在各个量产方案中，工程团队可以通过标准化流程、模块化设计、自动化工具链来提炼共通点。例如：
- 适配不同车型的 **标准接口** 方案，减少重复适配工作；
- 通过 **低代码/自动化配置工具** 提高量产效率；
- 梳理 **跨项目通用的调试方法和最佳实践**，减少踩坑成本。 最终目标是将繁杂的适配工作上升到体系化管理层面，使工程团队具备更强的复用性和可扩展性。





someip方案


orin


开发交付后为什么还要花费大量时间持续跟进？
26. 线控层面：早期的经验里没有太多的握手概念，而后期量产车型的握手逻辑相对复杂，但是对这些逻辑的处理方案由于没有技术积累而不成熟（例如，没有引入状态机、MBD等开发方案），因此容易出问题
27. 业务层面（以泊车为例）：早期只有 L4 相关经验，L2 相关的泊车功能公司也没有技术积累，所以产品、算法和工程各个方面都不成熟，需要不断迭代修正（例如，当时大家并没有车辆速度不为0时不能进行档位切换的共识，导致档位控制失败而引起溜车；又如，某些EPS版本在行泊车不同的业务场景下对转角速率的限制不同，而算法层面没有对此形成概念，有时下发过大的转角速率请求就会导致下游握手失败）
28. 底软：项目在快速铺开的过程中，不同的车型、同款车型的不同DBC、底软供应商的软件迭代、内部集成方案的变迁、软件架构的调整，所有这些都会引起需求的不断增加或变更
总之，在公司L4转型至L2的阵痛期，各个方面的不成熟都会使得“交付”这个词的标准不那么明确，“持续交付”反而更能体现公司转型的整个过程。


CANbus-Generator
1. frame_handler 过于繁杂，人工编写易出错；为什么早期可以人工编写？因为早期只关注少部分信号（与控车相关），不像量产车要关注DBC中的很大一部分信号（与控车、业务、车身外设等各方面均相关），信号数量一多，人工编写的维护成本就高起来了
2. DBC、proto及canbus版本一致性维护
3. 



E2E-Checker
1. 背景：主机厂提供的DBC中，checksum的计算引入了data-id的概念，即在一个8字节的数据中，1个字节为checksum，另外的7个字节还要再加上2字节长度的data-id，组成一个新的数据校验部分，此时再使用CRC算法对这个新的数据部分进行校验，得到的结果再与checksum比较，确认数据传输是否正确。
2. 上述流程可以进行分块，即先将CAN帧中的7字节数据取出，再查映射表（stl的map结构）得到对应的data-id，将data-id与前面得到的7个字节一起组成9字节数据，存到一个类变量中；然后，对上下行数据分别实现两个公共接口：下行就是将CRC计算结果填充到checksum中；上行就是将CRC计算结果与checksum进行比较是否相等。有个大小端的细节需要注意，函数运行的机器若是大端，那么对data-id进行移位分解的时候就得是低地址作为数据高位，小端则反过来。
3. 这样，封装成一个E2E-Checker类，就避免了外部对数据预处理、dataid查询与分解、CANFD连续校验等细节的操作，只调用下行或上行处理接口即可。符合封装、单一职责的设计思想。
4. 





## 重要概念

功能安全岛
https://www.icviews.cn/semiCommunity/postDetail/6159



SOA、AUTOSAR-AP、SOME/IP、DDS
- AUTOSAR-AP 指的是由 AUTOSAR 这个组织开发的 Adaptive- Platform，闭源、收费、而且很贵。SOME/IP、DDS 是 Adaptive- Platform 中所支持的通信服务，这种通信服务的设计体现了 SOA 思想，因此在某种程度上可以说 AUTOSAR-AP 是一种贯彻“软件定义汽车”思想的 SOA 实践。



功能安全架构设计的不同切面
29. soc，更强调在 c++ 软件如何设计
	1. 模块监控
	2. 
30. mcu，更强调功能安全本身的架构如何设计


CANbus模块运行流程
1. component--init vehicle controller-->gwm---->
2. repeatCmd
3. 数据分发
	1. 100hz
	2. transit_controller
	3. 





## 问题排查


31. 内存清空两次导致内存泄漏（C++）
	1. 现象：dem退出canbus时会产生程序崩溃
	2. 析构函数里释放一次，vehicle_controller->
	3. stop之类的函数又释放一次
32. 车辆蛇形走位（steer ratio）（业务逻辑）
33. 运动过程中换挡（底盘逻辑与智驾逻辑未对齐）
34. 集成软件横向不可控（长链路排查）
	1. control-mock 节点开发
	2. 获得公司“坦克大师”称号，表彰在量产项目中的积极贡献
35. 丢帧（通信、跨部门协作）
36. arm架构下 int 类型函数不 return 会导致程序崩溃，而 x86 则不会
37. CopyFrom
38. 横向控制摇摆问题
	1. 表现：下发一个阶跃控制角度如 150，方向盘发生来回摆动
	2. 直接原因：阶跃控制下发角度过大，导致EPS转角速率超过预设的最大值
	3. 原因：EPS PID 参数调节问题？
	4. 解决：两个方面：一是对齐EPS最大转角速率，在智驾域做限制；二是排查EPS内部逻辑，因为即使转角速率过大，也应该有兜底机制，而不是导致方向盘来回大幅度摇摆
39. R挡steer ratio
40. 纵向顿挫问题：
	1. 表现：R挡入库时，约有30%的概率车辆会急促刹停一下，然后再往后运动至停止线
	2. 原因：S-Vmax接口特性，距离(S)、速度限(Vmax)与实际车速(V)三着存在一定的依赖关系，当V>Vmax约20%时，会触发IPB刹车策略使车辆急刹。
	3. 解决：原来的算法策略是下发固定距离指令S，通过Vmax参数对V进行闭环控制；新策略是要引入对距离S的控制，让其随着速度的降低而平滑下降，同时保证V<1.2Vmax，避免误触IPB刹车策略
41. 对于重复析构的bug，为什么说模块崩溃率从5%降到0？
	1. 首先解释一下重复析构的bug。在自研中间件church模块中，算法业务模块会继承church类，例如我们的CanbusComponent模块，集成之后实现三个主要接口：Init、Proc、Clear。在Proc中，我们初始化了一个线程用作运行vehicle_controller相关的逻辑例如发布car_info、car_state等信息。出错的地方在于，同时在Clear函数与CanbusComponent的析构函数中都对thread_进行了join操作，而Clear函数会在church中关闭当前所有模块时一一调用，这样的话，CanbusCompoent在自身析构的时候又会调用一遍join，就会引起未定义的错误，导致程序崩溃。解决办法也比较清晰，明确Clear函数和CanbusComponent析构函数的各自职责，留一个进行数据清理操作即可。这个事情其实有两个思考，一是代码层面的，例如警示了我们调用 thread_.join() 前先判断一下 joinable() 状态的重要性，如果这样规范操作，就不会出现该问题；二是设计或沟通层面的，即Clear函数与模块自身的析构函数之间职责没有明确下来，开发者若不注意或经验不足，就容易出错。
	2. 接下来是崩溃率的说明。有个背景是，不同测试的关注点不一样，在道路测试中，我们更关注算法功能是否符合预期，而对类似于拉起或关闭模块时是否造成内存泄露或crash这样的测试关注较少。因而虽然此bug在退出canbus模块时必然复现，但可能没有被记录到buglist中。在某些场景如压力测试中，可能会关注模块的内存占用情况，且会有较频繁的模块重复拉起和关闭的操作，这个时候就将问题暴露出来了。但是如前面所说，我们对道路测试的关注比压力测试要多一些，buglist也主要还是先关注算法功能侧的，特别是在功能快速迭代期，因此造成了必现bug的出现率反而不高这一反常的现象。

引申思考：在哪些情况下程序可能会崩溃？（程序崩溃时的排查思路）


收获：每个模块的输入输出需要严格确定，并提供针对这些输入输出的测试方案，期望达成的目标是任何一个模块都能独立测试。


