## 案例汇总
### 一、快速上手新公司代码

**客户需求**：刚从嵌入式培训班转行并加入音响公司的客户，在尝试理解公司提供的代码中遇到困难，急需专业的咨询帮助，以保证试用期顺利通过。
  
**定价过程**：原价2000元，顾客寻求优惠后，我们提供了8折优惠，价格调整为1600元。客户急需帮助，因此很快下单，并且当晚就开始展开咨询。最终，我们一共提供 3~4 次咨询服务、每次 1h 左右，完成此单。

**总结**：
- 这个单子是针对 **_职场新人_** 的咨询服务，用户画像是很典型的，可抽象为同一类客户群体，制定 **_标准化的咨询服务_** 。
- 咨询服务质量好，可以转化为长期客户，甚至成为回头客。

### 二、动物图像识别系统

**客户需求**：大学生毕业设计项目，需要创建一个基于yolo算法的动物图像识别系统，能通过摄像头采集或上传现有图像，并输出识别结果。

  **定价过程**：系统开发费用定价为1400元，不含摄像头模块；若包含摄像头则定为1700元。客户认为价格过高，经过协商给予9折优惠，调整为1260元，客户仍觉得价格不合适。

  **总结**：
- **_学生群体_** 对价格较为敏感，急需 **_花呗分期免息或推广返现_** 等措施来提高其购买意愿。
- 毕业设计单的利润太低，整个毕业季最多也只能接到 50 单左右，一单挣 500，最多只能挣 25000。因此不是长久之计，需要考虑 **_扩展业务范围，多往工业商单靠拢_** 。

### 三、仿 MORROR ART 音响

**客户需求**：客户提出需求，希望我们提供软件支持，配合其自备硬件来仿造MORROR ART音响。
  
**定价过程**：MORROR ART音响定价在3000至4000元之间，但考虑到客户可能有将仿制音响商业化的意图，我们开价8000元。
但另一方面，如果客户只是因为单纯的个人兴趣而定制，其预算应该只在2000元左右。而个性化定制的需求，2000元成本并不合算，最终放弃。

**总结**：
- 需要更多地了解客户背景和需求，促成更合适的报价和成交。
- **_高定制化项目可视为长期技术投资，未来可以转化为标准化产品_** 。例如 Arduino 智能小车，淘宝有店铺案例，已将其做成了标准化产品。

### 四、油量传感器C#上位机

**客户需求**：开发一个小型主板的C#上位机系统，用于实时显示通过Modbus协议传输的六参数油量传感器数据，并加入阈值报警功能。

**定价过程**：提供成品的服务费用为8000元。客户考虑自己已经完成了界面设计，因此更改需求为专业咨询。经过短暂的沟通和咨询服务，以100元成交。
  
**总结**：
- 对不熟悉的技术，采取 **_先咨询后开发_** 的模式较为有效，降低风险。
- 寻找不同技术栈的工程师，拓展业务范围。

### 五、电流电压采集系统调试

**客户需求**：给一个原来（可用）的电路图、一个现在（不可用）的电路图，想咨询下为什么现在不可用了。

**定价过程**：因需大量沟通且难以确认原理图的前后修改情况、难以调试，故未报价。
  
**总结**：
- 此类 **_需求不明确、沟通成本高的咨询项目，要考虑下应对策略_**。

### 六、PWM 波

**客户需求**：STM32 产生 PWM 波形，代码写好、没有报错，但仿真实测不产生波形。要求我们帮助 debug。

**定价过程**：无。

**总结**：类似于上一单。

### 七、基于单片机的电子硬币储存罐设计

**客户需求**：要求开发一个具备存取功能的电子存钱罐，能显示硬币总额，并添加密码提款、语音提示、人脸识别及手机定位等功能。

**定价过程**：服务包含设计文档、程序源码及演示视频的总费用定为900元。客户认为比较贵，自己需要存一段时间的钱。我们提议可用花呗分期免息，但当时还没开好；第二天开好时联系客户，还没收到进一步的回复。

**总结**：
- 类似于第二单，急需通过分期付款、推广返现等方式来吸引价格敏感型群体。  

### 八、仿“渡康经颅磁刺激仪”

**客户需求**：复制一个多通道的经颅直流电刺激器，功能上类似于现有的渡康经颅磁刺激仪。

**定价过程**：客户表示价格有谈判空间，整体流程预计耗时约八个月，估算成本在20万元左右，需要付出长期人力。
  
**总结**：
- 是一个大单，我们现在的能力还不足以承接，已经推给其他同行。
- 需要进一步思考这类 **_暂无能力承接的工业大单应该如何流转，保证客户群体不轻易流失_** 。

### 九、智能空气净化系统设计

**客户需求**：使用STM32开发一个智能空气净化系统作为毕业设计，要求有温湿度和PM2.5的检测及显示功能，并能通过wifi远程监控和控制。

**定价过程**：1000，觉得贵。考虑到我们现在急需单量，因此决定压价到 600，承诺客户推广 3 个成交单即可返现 600（免单）。成交。

**总结**：
- 学生单，通过咬牙压价接了下来。这个过程中，客户主动询问是否提供推广返现，说明我们的花呗分期、推广返现策略对学生群体是非常有吸引力的，可适度将其 **_打在主页图上吸引目标群体_**。
- 拼多多有现成的，但需要稍微改改，这单我们只能挣 200~300。设计文档、演示视频又要费精力，相当于基本不挣钱。如果客户能够推广 3 个人过来，就还可以挣一点。


## 下一步计划
