这一周，几个主要的事件如下：
## 一、快速上手新公司代码
客户需求：嵌入式培训班转行，入职一家音响公司，老板直接给代码自己看。看不懂，需要找人咨询，以便应付试用期。

定价过程：2000，客户要求给点优惠；我们打 8 折给到 1600。客户急需帮助，因此很快下单，并且当晚就开始展开咨询。最终，我们一共提供3~4次咨询服务，每次1h 左右。

总结：
1. 这类单子属于咨询单，并且是 **_刚入职不久的新手_** 来咨询的，用户画像比较典型
2. 如果客户觉得咨询效果比较好，容易转化为忠实客户，后续有机会成为回头客


## 二、动物图像识别系统

客户需求：毕业设计，做一个基于 yolo 的动物图像识别系统，通过摄像头拍摄或者直接上传已有图片来作为输入，经过 yolo 算法输出识别结果。

定价过程：报价为 1400，不包含摄像头模块。如果包含摄像头，摄像头 1700，摄像头购置费包含在内。交付物包含设计文档、程序源码、实物及演示视频。客户认为价格太贵，我们提议打 9 折变为 1260，还是觉得贵。

总结：
1. 学生是价格敏感型群体，我们急需花呗分期免息、推广返现等机制来提高学生群体的转化率
2. 同行压价竞争严重，学生单挣钱实在是少


## 三、仿 MORROR ART 音响
客户需求：参考 MOROR ART 音响，我们提供软件，客户提供硬件，最终将这个音响仿制出来。

定价过程：3000~4000，我们报价 8000，主要是考虑到客户可能是某个公司的，想仿制这个音响并上架出售。这样的话附加值会比较高，因此我们报价也高一些。
另一方面，他可能只是单纯觉得音响太贵，想着自己做一个来玩，这种情况下报价应该就只能在2000 左右、不包含硬件成本。由于这种单子定制性比较强， 2000 很不划算，所以也就不用接。

总结：
1. 对客户的背景信息了解不够，导致出价与客户期望相差过大，无法成交。下回可以问清楚客户是为什么要做这个，是个人玩玩、还是打算批量化生产
2. 此类单子定制化较高，我们如果做，完全可以作为长期技术积累，将其完善并最终打造成一个产品


## 四、油量传感器C#上位机
客户需求：将一个六参数的油量传感器的数据，通过 Modbus 协议传递给一个小主板，我们在小主板上开发一个C#上位机，将这六个参数可视化出来，并增加阈值报警功能。


定价过程：8000 做成品。客户觉得贵，而且自己已经做好了界面，因此转而想改为咨询。最终咨询 7 分钟， 100 成交。


总结：
1. 对于不熟悉的技术，可以采取先咨询后执行的策略，学习新知识的同时也为客户解决问题。即使最终解决不了问题，也可以全额退款，客户没什么损失
2. 需要考虑如何寻找像C#这样的、我们不太了解的领域的工程师，以应对这类需求


## 五、电流电压采集系统调试
客户需求：给一个原来（可用）的电路图、一个现在（不可用）的电路图，想咨询下为啥现在不可用了。

定价过程：无，此单需要很多沟通，因为前后两个电路图直接的改动我们不清楚，也不方便调试，不接。

总结：
1. 这类单子耗费精力，沟通成本较大


## 六、PWM 波
客户需求：STM32 产生 PWM 波形，代码写好、没有报错，但仿真实测不产生波形。要求我们帮助 debug。

定价过程：无。

总结：类似于上一单。

## 七、基于单片机的电子硬币储存罐设计
客户需求：做一个电子存钱罐。要求具备存钱、取钱两种模式，并能够显示当前硬币总额。在此基础上，增加几个功能：密码提款、语音提示硬币种类和数额、人脸识别提款、存钱罐能手机定位。

定价过程：900，包括提供详细的设计文档、程序源码、视频演示等服务。客户认为比较贵，自己需要存一段时间的钱。我们提议可用花呗分期免息，但当时还没开好；第二天开好时联系客户，还没收到进一步的回复。

总结：
1. 此单更加让我们认识到学生群体是价格敏感人群，花呗分期免息非常重要

## 八、仿“渡康经颅磁刺激仪”
客户需求：做一个多通道经颅直流电刺激，功能类似于渡康已有的“经颅磁刺激仪”。

定价过程：客户说价格可谈，从研发到认证的整套流程，周期大约 8 个月。预估可以谈到 20w 左右，需要 2~3 个人力长期跟进。

总结：
1. 是一个大单，我们现在的能力还不足以承接，已经推给其他同行


## 九、智能空气净化系统设计
客户需求：毕业设计，使用 STM32 实现一个智能空气净化系统。主要包含温湿度检测与显示、PM2.5检测与显示；当PM2.5检测值超过设定阈值时，可自动打开风扇；wifi模块连接手机进行远程监控、远程控制风扇。

定价过程：1000，觉得贵。考虑到我们现在急需单量，因此决定压价到 600，承诺客户推广 3 个成交单即可返现 600（免单）。成交。

总结：
1. pdd有现成的，但需要稍微改改，这单我们只能挣 200~300。设计文档、演示视频又要费精力，相当于基本不挣钱
2. 如果客户能够推广 3 个人过来，就还可以挣一点