[*笔者记：开头应该要改一下，不够抓人眼球。特别是以”我“为开头的说教体，高高在上、自我中心的样子，非常容易戳到内心脆弱的陌生网友。但**我**不打算改。*]

我对人生的很多设想没办法融合在一起，它们混乱交织，奋力地相互撕扯，我像一个把毛线打乱的孩子，无法将它们再揉成一个团。嗯，所以我不喜欢穿毛衣。

...
这些杂乱的线条大致归结为几个类别：
1. **三十岁低欲望退休**。为了加速这个进程，先要尽可能选择高薪行业，趁着年轻说服自己卷生卷死、延迟满足，最后坐吃山空，再找地方挖个坑把自己填进去
2. **经世致用**，在一个目前看来是朝阳的行业深耕下去，遵循社会主流努力成为一个合格的社会人（大概是升职加薪、娶妻生子），**中隐隐于市**
3. 选择一个刚需行业，争取月薪三千、朝九晚五，学会上班摸鱼、逢场作戏，下班回家开启**新副本**：
	1. 也许是网上冲浪、游戏人生，患上赛博精神病
	2. 也许是健身考证、读书养花，抢来流量快车票
	3. 也许是五分好店、码农烧烤，放下慈悲渡人心
...

看起来挺不错，熟悉的配方，上头的味道。但是这么分析下来，我好像一个被关掉了战争迷雾的**人机**，连在哪里打野都是一览无余的。我点了两根烟，两根排在一起抽，还是没有想通为什么。于是打算笔锋一转，不写规划了，改写日寄。

是的，那样一条条的规划甚至比手术刀还要精准，精准地在我心脏上纹出一个笛卡尔心形线，好意提醒它，一颗心**应该**是长什么样的。但我总认为，罗列一大堆路线并条分缕析地给出一个个方案，这种事情应该没有谁能比得过GPT，我再怎么搜肠刮肚地去想个一二三点然后沾沾自喜，都像是在撒娇。[*笔者记：这里应该补一段过渡，引起下文。但是暂时写不下。*]

前段时间看《眼镜蛇道馆》，宫城先生说玩盆栽的精髓在于，闭上眼睛看看你的内心浮现出一副怎样的画面，照着这个画面去修剪多余的枝蔓，慢慢的，你就会得到这个盆栽本来的模样。这个模样本来就有，只是后来长出来许多杂枝乱叶，你要做的仅仅是把这些多余的枝叶咔咔剪掉。

我在想，这不抄袭吗？三年级的时候我就读过石头与雕像的故事，一个匠人说他不知道他在雕什么，他只是把这块石头上多余的部分敲下来，然后就得到了一个雕像。

我觉得好牛呀，改天叫上小伙伴们跑到沙滩上堆起一堆沙，然后拿起从老爸工具箱里偷来的小锤锤，像许愿一样的闭上眼睛把这堆沙子想象成最喜欢的泰罗奥特曼，再双手合握着那把小锤在脸前缓慢地转一圈，最后睁开眼睛往那堆沙子上一敲......诶一敲就碎了，什么也没有，世界上根本就没有奥特曼！

知道这个残酷的事实令我非常伤心，但值得庆幸的是，当时的“沙雕”还仅仅只是沙雕的意思，就像当年的菊花，它也还只是一种花。不然，我的童年可能要在小伙伴的一声声沙雕中度过。

说起菊花，我小时候还喜欢听周董的《菊花残》，哦不，是《菊花台》。不仅喜欢听，也很喜欢唱，因为这个词写得真的很美，关键是还有一种**啖惔dε沋殇**。那时夏天很热、空调很贵，我们十八线小乡村的学校里只能挂着那种吊顶大风扇，然后把窗户和门都打开，任夏风像海浪一样一波波地吹进来，非常凉快，甚至比我现在的人生还要更凉一些。

被风吹起来的，不只有漂亮女同学的发丝，还有那一沓沓的卷子。这时候我就总想哼那句“我一生在纸上，被风吹乱”，不过好在三年级之前都还允许用铅笔写题，不然试卷会在清风的揉搓下胡乱地沾上笔墨，横七竖八的留下一道道黑色条纹，没办法再擦去。橡皮就是这样一个好东西，在你容易犯错的年纪帮忙擦去痕迹。奥！原来不是长大以后就不再犯错，而是长大后犯的错误再也没有橡皮能够擦去......幸运的是，后来那种黑色条纹渐渐变少了，他们说**二维码比条形码具备更强的鲁棒性**。

个位数的年纪，时间总是过得很慢，但是回忆起来很快啊！不知不觉中，《伤不起》都已经火上我的360浏览器首页了。不过我还是很喜欢周董的那句“你的泪光，柔弱中带伤”，但苦于年纪轻轻，我当时还无法理解为什么哭，只觉得MV里的主角姐姐哭的时候也很好看，嗯肯定是有人把女主角给揍哭的，真不是个东西！

后来有一天，我看到同桌妹妹趴在桌子上就一直哭，都不用多想，嗯肯定是有人揍她了！“谁打你我帮你揍他不就完了吗，让别人哭也不要让自己哭呀，再说了我打不过他再陪你一起哭还不行吗？！”她抬起眼，嘴唇嗫了一下，似笑非哭，好像要表示疑惑但马上又止住了。“......你不看《终极一班》吗？昨晚大结局了！再也看不到了！”

我顿了一下，好像是诶，昨晚光顾着跟强仔打弹珠了，居然忘了我的汪大东！“嗯，我也看了，大结局了好难受。不过汪大东好厉害，最后把黑龙揍哭了！”听罢，她眉头一蹙，呆呆地看着我，哦不，看着呆呆的我，转悲为笑轻声说：“2B。”是的，那个时候的2B已经不是说铅笔了，毕竟都六年级了，老师不准用了。

沙雕、菊花、2B，这些熟悉的词语慢慢都变了含义，或者应该说，是多了一些含义，并且正是因为这些多出来的含义而更为人们所熟知。嗯，到了要哲学上升的时候了，笔者打算分裂出两个人格，模拟一场答辩：

“盆栽呢？它的含义没有变吧。难道要因为它多出来的枝叶而夸赞它长得好茂盛？“

”不妨想想为什么要剪这份盆栽？“

”不是你让我剪的吗？顺便上一课，告诉我要平下气来去体会心灵的模样，去除杂质，留下纯真？大师？“

”没错，但什么叫'心灵的模样'？它是真的长这样，还是因为你活了这几十年来别人告诉你的，它就应该长这样，所以你渐渐把它当成了一个默认的设置？“

”......emm......我不知道......可能二者都有吧，毕竟我们都活在这个已经被建构过无数次的社会里，谁也没法说他的想法、他的内心没有受到外界的影响。再说了，大家都受到影响，不就等于都没受到影响吗？“

“问题就在这里，每个人都受到影响，但每个人受到的影响都不一样。小镇做题家可能剪出一支2B牌铅笔；恶臭蝈蝻则可能雕出一朵美丽的菊花；而乐子人就不一样了，他们会剪出一群魅魔，然后一边骂你们是一群沙雕，一边😭着要喊润✌️V他50并说村里发魅魔了求你快快回来。“

”......乐子人是这样的，但是——所以呢？“

”所以我要你剪这份盆栽，既希望你了解自己的内心长什么样，更希望你认识到它为什么变成这个样，这样才能认清你的阶级，读懂你的思想钢印是被什么钢......哦不，印上去的。用时髦的话讲，这个叫（亚）文化圈，或者叫做成分。**认清**你的成分，接着才**有可能**说那份盆栽是你的内心映射，而不是被各个圈层包装起来的， **“你”** 的映射。我们把这层包装，叫做茧。“

“停，停，我说停停，哥！脑子要长茧了......”

“我看你长得就是个茧。”

（exit——）铠甲合体，言归正传。哦，正传已经说完了，那就但愿这篇日寄，不会给你再多织一层茧，虽然天冷，但是穿毛衣就很暖和......

