生产性服务业


什么工作让人有快感？
1. 轻松的
2. 能发挥创意的
如果 AI 可以加入到这个生产过程中呢？
近段时间沸沸扬扬的萝卜快跑事件，其讨论归结为以下几点：
1. AI 会取代人类的工作，失去工作后人类将无法赚钱糊口
2. AI 代表着先进的科技和生产力，它一定是能够提高全人类的生活水平的，时代发展不可阻挡，中国企业不开发，美国企业也会开发，还不如由中国来主导这次产业升级
3. 技术发展没有问题，有问题的是社会的制度，无法保证分配的合理性
4. 人性、资本是趋利且贪婪的，生产力的发展不会解放全人类，而是让全世界的资源最终向少数几个寡头集中
5. 打车钱确实少（原来的1/10）
有人说司机是服务业，AI取代司机并不是提高生产力。我们可以换个角度来想，开车在某些场景下也算生产活动的一环，例如要将货物送到某个地方，那送人呢？人不一定只是开车逛着玩，也可能是去上班、去从事生产活动的，但总不能走着去吧，开车送一送，这就提高了人从一个地方到另一个的效率，从而意味着这两个地方之间的生产效率得到了提高。“要想富，先修路”讲的也是这个道理。



===================
AI 作为生产力工具，和作为取代人的工具，有什么不同？


## “人工智能使用者阶级”的发展态势
即会使用 AI 的人，将取代不会使用 AI 的人，而不是由 AI 来直接取代人。然而，随着 AI 的进一步发展，它也会慢慢地取代那些会使用 AI 的人，因为它本身就具备这个能力。因此 AI 取代人类的过程是分阶段的、逐步蚕食的过程。
在第一阶段，人类保存自己的方式，就是去学会使用 AI，并真正地将 AI 作为自己生产生活的一部分，深刻地融入到自己的人生中。这个阶段，就像老虎追着你和你的道友，你不需要跑得比老虎快，只需要跑得比道友快。
在第二阶段，联合起来，准备斗争！历史唯物主义认为，社会的发展和变革是由生产力和生产关系的矛盾推动的。如果说第一阶段中的会使用 AI 的人还心存幻想，就像土地革命时期的小资产阶级一样对资本献媚，那么在第二阶段它将连献媚的资格也失去掉，从而被迫地快速选择站队：要么和全人类联合起来，要么继续心存幻想而最终在 AI 对它的抛弃中渐渐消亡。
PS：可能还有另一种情况：AI 带来了新的工作岗位，大家在这些岗位上其乐融融。




## 未来社会的可能形态
如果 AI 技术能够实现广泛的生产自动化，并且社会能够合理分配由此产生的财富和资源，可能会出现一个超越传统资本主义的社会形态。在这种社会中，人类可能不再被迫从事劳动，二十能够自由追求各自的兴趣和发展。这种社会形态可能接近于马克思所设想的“自由人的联合体“，即一种没有阶级和剥削的社会。
然而，这一切的实现并非自动的，还需要通过社会的斗争和变革来实现。在现实中，我们需要关注如何调整现有的生产关系，以适应新的生产力水平，并确保技术进步带来的利益能够公平地分配给全社会成员。



================================= 报告 ===========================


## 提纲
- 生成式人工智能可以在各个领域创造出类似人类的、新颖的输出，它有可能成为像蒸汽机和计算机一样的 **“通用技术”**， 改变全球经济。
- 人工智能可能给停滞多年的**劳动生产率**带来提振
- 人工智能对**生产力**的影响很大一部分是来自于人类当前所做的许多任务的自动化，并且可以给人类的创新工作提供思路，加速创新，从而也使生产率的增长更加显著。
- 某些任务的自动化意味着需要**更少的劳动力**来生产相同的产出，这可能带来过渡性就业岗位流失，降低工资，并加剧收入不平等。但是，如果人工智能技术刺激了需求，那么新就业岗位的创造和更高的整体经济增长应该可以抵消旧岗位的流失。
- 人工智能可能会改变我们的生活方式，并要求我们专注于我们**具有比较优势的技能**。这些变化增加了职业灵活性、再培训和政府行动的重要性。
- 人工智能推动的生产力增长会对**企业盈利和股票增值**产生积极影响，对债券的影响则更加不明确。


我们试图回答几个问题：
1. ⽣成式⼈⼯智能真的具有变⾰性吗？
2. ⽣成 式⼈⼯智能能否成为下⼀个“通⽤技术”，就像蒸汽机和计算机⼀ 样？
3. ⼤规模⾃动化对劳动⼒市场意味着什么？（大头）
4. 如果⼈⼯智能可以让我们 所有⼈的⽣产⼒⼤⼤提⾼，那么这将对经济、通胀和⾦融市场产⽣什么影响？








## 随想
1. 当一个公司中的员工开始使用 AI 来自动化自己的工作任务时，同一个员工的生产率将得到提高，如果老板发现了这一情况，他会有几点考虑：
	1. 员工使用 AI，能够在一天内完成更多的工作，因此要给员工派更多的活
	2. 员工使用 AI，很快就能完成工作，剩下的时间都在摸鱼，所以要给员工降低薪酬
2. 基于大家对萝卜快跑的讨论，可以暴露出我们当前制度对分配的处理存在不合理性，即社会蛋糕如何分的问题没有得到令人满意的解决。也许 AI 所带来的全民老板时代，有可能为这种分配的不合理提供另一种形式的对抗，我直接不参与分配、不被榨取剩余价值，而是自己当自己的老板，自己榨自己（成熟的打工人懂得自己压榨自己）。自建牌桌，农民翻身把歌唱。





# 生成式 AI 对劳动力市场的影响
大家说 AI 可怕，可你真的知道它哪里可怕吗？本期视频将带大家从劳动力市场的角度，来捋一捋 AI 到底会对我们产生什么样的冲击。
1. 一个例子：与智能手机等在线媒体技术的对比，解释 AI 对劳动生产率的提振作用
2. 举一些数据的例子，如 ChatGPT 帮助写作、GitHub Copilot 帮助写代码
3. 生成式 AI 可能会与电力、蒸汽机、互联网等通用技术一样，从根本上改变各种商品和服务的生产方式，改造行业并创造全新的就业机会，因为它具有以下潜力：
	1. 普及性
	2. 与传统人工智能技术互补
	3. 指数增长、规模法则，大力出奇迹
	4. 重塑工作和商业模式的性质
	5. 提供新的想法和见解
	6. 生成式 AI 的最大潜力可能不仅仅在于使人类的工作自动化，而在于增强人类为各种现实问题创造新的解决方案的能力
4. 